Pessoal, finalizada a etapa que envolve a gestão de contratos dos trabalhadores,
no qual eu citei até o teletrabalho como um exemplo aqui, toda hora que a gente abordava
trabalhadores sendo contratados e falei da jornada, a jornada é importante um modelo de gestão
e é um tema que é muito utilizado para fiscalização, para saber se a empresa está adequada ou não
a exigir jornada dos trabalhadores, ok?
Então a gente vai abordar aqui os principais assuntos que envolvem o controle de jornada
de um empregado dentro da empresa, portanto, pessoal, tudo começa aqui, tá?
Artigo 58 da CLT, a jornada máxima diária de trabalho é de 8 horas por dia, tá?
E podendo exceder 44 horas semanais.
Há facultado a compensação de horários e redução da jornada mediante acordo ou convenção
coletiva.
Então, tem empresas, por exemplo, que ela não trabalha dia de sábado, mas ela exige
que o trabalhador compra as 44 horas semanais.
Para isso, ela faz essa compensação aqui, ó.
Durante os dias de segunda à sexta-feira, o trabalhador fica na organização 8 horas
e 48 minutos.
Somando tudo, vai chegar até 44 horas no final da sexta-feira, tá bom?
Tá bom?
Você vai ter a jornada completamente preenchida do empregado.
É um exemplo, né?
Isso é um acordo que deve ser feito, preenchido formalmente com o próprio trabalhador no
momento da sua contratação, tá?
Para que traga segurança para a empresa, ok?
E aqui, pessoal, a questão do intervalo, né?
O que a gente chama de intra-jornada.
Trabalhadores que têm jornada de até 4 horas não têm a necessidade de controlar intervalo.
Então, a empresa concede ali um período para ele fazer um lanche.
Agora, jornada de 4.
4 a 6 horas, aí sim, pessoal, a empresa tem que formalizar ali, obrigatoriamente, 15
minutos de descanso.
E jornadas superior a 6 horas, o mínimo é de 1 hora e o máximo de 2, para o empregado
poder descansar, tirar ali um cochilo, almoçar, enfim, recolpor ali, ganhar forças para continuar
o segundo tempo da sua jornada, ok?
Como existe um intervalo de intra-jornada, eu vou falar também um outro intervalo que
é muito pouco comentado.
Existe o de inter-jornada, que é o período de um dia de trabalho para o outro, tá?
Então, o trabalhador encerrou as atividades, está indo para casa, amanhã ele volta.
Nesse intervalo, tem que ter pelo menos 11 horas de descanso.
É o que a gente chama de inter-jornada, tá bom?
Agora, vamos falar sobre compensação.
Compensação das horas, que é exatamente o que a gente propôs ali, quando o trabalhador
trabalhou 48 minutos a mais durante a semana, para não precisar ir no sábado.
Então, trabalhar mais em um dia e menos em outro significa compensação de jornada.
E essas compensações poderão ser pactuadas por acordo individual e limite de prazos, tá?
Então, isso é um tema que envolve o controle de jornada do trabalhador.
Banco de horas, pessoal, tem uma outra definição.
A empresa adota banco de horas também, através de um acordo, o empregado vai assinar.
E é isso, esse banco de horas, ele substitui o pagamento de hora extra, tá bom?
E o limite para a compensação é até de 60%.
Pode ser, pessoal, que você encontre numa convenção coletiva, uma informação indiferente
de seis meses, tá?
Não seis horas, seis meses.
Pode ser de um ano, e aí fica até melhor a gestão da informação.
Compensação sempre dentro do mês.
E aqui os parágrafos quinto e sexto do artigo 58, que vem formalizando que o banco de horas
que trata do artigo poderá ser pactuado por acordo individual escrito, ou seja, a empresa
e o empregado estão ali formalizando a adoção do banco de horas, tá?
E é lícito o regime de compensação de jornada estabelecido entre o empregador e o trabalhador,
só que tem que ser pago dentro do mês, tá bom?
E aí, pessoal, é importante, né?
É uma prática de gestão, você que tem clientes, ou se sua empresa, ela tem muitos
funcionários que realizam horas extras, a empresa pode adotar o pagamento de banco de horas, né?
Isso significa que o trabalhador vai acumulando horas, acumulando horas, quando chegar lá
na frente, a empresa dá uma folga para ele, né?
Então, oito horas.
No banco, já tem direito a um dia de ficar em casa.
E como esse ano de 2020, a gente tem muito feriado, isso é totalmente possível, ok?
E é uma boa prática de gestão.
Hora noturna, tá ligado o nosso controle de jornada, será computada como 52 minutos
e 30 segundos.
Olha que diferença, né?
Nós já sabemos que a hora do relógio tem 60 minutos, mas a hora da legislação trabalhista,
do adicional noturno, tem 52 minutos e 30 segundos.
Então, a gente tem que ter esse cuidado na hora da contagem, concessão do benefício
para o trabalhador.
Considera-se noturno, para efeito desse artigo, o trabalho executado das 22 horas às 5 da
manhã.
Então, se o empregado está realizando suas atividades dentro desse período, consequentemente
ele ganha o adicional noturno, tá?
Isso aí é muito importante na hora de fazer o pagamento dessas horas trabalhadas.
E aqui eu coloco um quadro, né, sintetizando a primeira hora, que é das 22 horas até
as 22 horas, 52 minutos e 30 segundos, e assim sucessivamente até a gente completar 8 horas
de trabalho noturno, né?
Então, dentro desse período é possível, e aí a gente vai sempre remeter à convenção
coletiva, né?
O que ela diz?
É possível a gente colocar um intervalo para o trabalhador aqui no meio, para que
ele possa descansar?
Ou então...
Então, é computada a hora normal de 8 horas trabalhadas, mas aqui tem um período que
não conta como hora trabalhada, mas envolve o descanso do empregado.
Tudo isso de acordo com o que a legislação estabelece.
E aí eu vou dar um exemplo para vocês de convenção coletiva que é muito forte.
A convenção dos plantonistas, né, pessoas que trabalham no regime de plantão, como
enfermeiros, ok?
Vai ter tudo isso muito bem definido lá na sua convenção.
E a gente só orienta o cliente como deve ser feito.
É que você vai estancar todo esse pouco.